# Знакомство с синтаксисом языка Nim [ черновик ]

[сайт проекта](https://nim-lang.org/ "Язык программирования Nim.")
>Текущая версия Nim 0.17.2

### Комментарии

Однострочный комментарий.
```
# какой-то комментарий
```
Многострочный комментарий.
```
#[
комментарий
на несколько
строк
]#
```
Вложенные мнострочные комментарии.
```
#[
вложенный
 #[комментарий]#
 #[на #[несколько]# ]#
строк
]#

```

### Типы данных

В одинарных кавычках помещают символы.
```
var ch: char = 'a'
var tab: char = '\t'
```
**String** - это строка, нужно писать в двойных кавычках ""
```
var login: string = "wtf"
```
**Int** - число.
Пробелы игнорируются.
```
var age: int = 45
var mysalary  = 1_000_000
```
**Float** - число с плавающей запятой
```
var price: float = 45.45
```
**Bool** - булев тип, куда ж без него.
```
var good: bool = true
var bad: bool = false
```

### Переменные
У Nim статическая типизация по этому нужно указывать тип переменной.

Переменные объявляются ключевым словом **var**. 
Затем идет имя переменной. 
А после **:** указывают тип. 
Потом **=** и значение.
```
var login: string = "valgala"
```
Компилятор больно умный и может сам определять тип. 
По этому такая записть тоже правильная. Без указания типа. 
```
var login = "valgala"
```
**Const** - константа вычисляется во время компиляции.
Потом изменить нельзя.
```
const myos = hostOS
```
**Let** - переменная с одноразовым присваиванием. 
Нельзя повторно присвоить значение будет ошибка.
```
let myint = 5
```
Блоки кода разделяются пробелами. Табы не работают, будут ошибки.
```
var
  name = "vera"
  age = 20
```

### Ветвления
Ветвление создается ключевыми словами **if**, **elif**, **else** плюс **:**

Если условие между `if` и `:` верно `true` то выполниться следующий блок кода. 
```
if 2 == 2:
  echo "распечатает эту строку"
```
Если условие не верно, то выполеняется альтернативный блок кода.
```
if false:
  echo "эта процедура не отработает потому что false"
else:
  echo "а эта строка будет напечатана"
```
Если нужно дополнительное условие используется `elif`.
```
if false:
  echo "эта процедура не отработает потому что false"
elif true:
  echo "а эта строка будет напечатана"
else:
  echo "этот блок кода не отработает"
```
Еще один способ сделать ветвление через конструкцию `case`.
Между **case** и **:** пишем значение, между **of** и **:** с чем будем сравнивать. 
Где происходит совпадение тот блок кода и будет выполняться. Если все разное, то выполняется
блок **else** - он обязательный.
```
case 1
of 1:
  echo 1
of 2:
  echo 2
else:
  echo "ни один случай не подошел"
```


### Циклы
Пример **for** цикла по итератору.
```
for i in countup(20,25):
  echo i
```
- **countup(20,25)** - это итераток от 20 к 25.
- **for** - ключевое слово которое объявляет цикл.
- **i** - переменная куда будет попадать элемент итератора.
- **in** - показывает из какого итератора значения.
- **echo** - функция вывода на стандартный поток вывода.

Ключево слово **break** прерывает цикл.
```
for i in countup(20,30):
  if i == 25:
    break
  echo i
```

Ключевое слово **continue** завершает текущую итерацию.
```
for i in countup(20,30):
    if i > 25:
        continue
    echo i
```

Пример **while** цикла.
```
var
  counter = 1
  n = 5
while n != counter :
    echo counter
    inc(counter)
```
- **while** проверяет условие и если оно возвращает true делает итерацию цикла.
- **inc** - добавляет 1 к переменной counter.
- **echo** - функция вывода на стандартный поток вывода.

### Процедуры
Процедуры обозначаются словом **proc**.
Вызов делается через добавления **()** к имени процедуры.
```
proc print_something =
  echo "la la la"

print_something()
```
Передать *параметры* в процедуру можно добавив их в скобки после названия с указанием типа.
Не указал тип будет ошибка, не передал параметр в процедуру - ошибка.
```
proc print_something(my_string: string) =
  echo my_string

print_something("Nim классный язык программирования!")
```
Параметры *по умолчанию* добавляются после знака **=**. 
Теперь можно не передавать параметры в процедуру.
```
proc print_something(my_string: string = "Математика супер наука !") =
  echo my_string

print_something()
```
*Несколько параметров* указываются через **`,`** .
Если мы присваиваем значения по умолчанию, то можно пропустить тип.
Мы же помним что компилятор умный.
```
proc print_something(
    my_string: string = "Математика супер наука !",
    need_math = " Все знают что она нужна программисту !"
  ) =

  echo my_string, need_math

print_something()
```
Пример без значений по умолчанию.
```
proc print_something(name: string, year: int) =
  echo "Меня зовут " & name & "."
  echo "Я живу в " & $year & " году."

print_something("Фрай", 3000)
```
- **&** - конкатенация (объединение) строк.
- **$** - оператор преобразования в строку.

Можно указать тип сразу для нескольких параметров.
```
proc point(x,y,z: int) =
  echo "координаты в пространстве"
  echo "x=" & $x
  echo "y=" & $y
  echo "z=" & $z

point(10, 11, 12)
```
Переменная **return** позволяет вернуть значение из функции. 
Но мы обязательно должны указать тип возвращаемого значения.
После имени процедуры и параметров если они есть нужно поставить знак `:`
и до знака `=` указать тип.
```
proc get_string: string =
  return "Свободу попугаям !"

echo get_string()
```

### Итераторы
Если в процедуре заменить **proc** на **iterator** а **return** на **yield** то получиться итератор.
```
iterator printItem(): int =
  for i in [1,2,3,4,5]:
    yield i
    
for i in printItem():
  echo i
```

### Преобразование типов
### Исключения
### Шаблоны
### Макросы
### Модули
### Прагмы
### Ооп
### Дженерики
Дженерики это процедуры которые могут принимать указанные типы в качестве параметров.
Между `[]` мы указываем нужные типы. `[T]` - любой тип. `[T: int|float ]` - только **int** или **float**.
```
proc dj[T](x: T)=
  echo x
  
dj(45)
dj(45.45)
dj("строка будет принята")

proc dj[T: int|float](x: T)=
  echo x
  
dj(45)
dj(45.45)
dj("будет ошибка") # ошибка не соотвествия типа

proc dj[T: int|float, D: char|string](x: T, y: D)=
  echo x
  echo y
  
dj(45,'a')
dj(45.45, "sdf")

dj("sdf", 45) # ошибка не соотвествия типа
```

### Потоки и параллелизм
### Компиляция
Для компиляции файла с исходниками нужно выполнить такую команду в консоле.
`nim c -r --verbosity:0 helloworld.nim`
* nim - вызываем компилятор и передаем ему параметры
* c - синоним *compile* говорит о том что мы хотим скомпилировать файл
* -r - сообщает что мы хотим сразу запустить скомпилированный файл
* --verbosity:0 - какую информацию выводить на поток вывода, на сколько она подробная
* helloworld.nim - файл с исходным кодом который мы хотим скомпилировать


### Полезные ссылки
### Список использумой информации


todo: выбрать лицензию
